Traducteur: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Bonsoir Mesdames, Bonsoir Messieurs.
Vous devez vous dire
que ça commence plutôt mal.
(Rires)
Surtout ne doutez pas de vous.
Un plus un, en mathématiques,
font bien deux.
Je vais vous expliquer comment je suis
arrivé à ce résultat et cette équation,
en mettant de côté l’arithmétique,
et en me focalisant
davantage sur la biologie.
Je m'appelle Xavier Bailly et travaille
dans un institut de biologie marine,
à la station biologique
de Roscoff, pas loin d'ici.
Pour illustrer mes propos,
je suis venu avec mon animal favori,
qui est un peu devenu mon animal
de compagnie, ces quinze dernières années,
parce que c'est mon objet d'étude
et mon objet de recherche également.
C'est un petit ver marin,
qui s'appelle « Roscoffensis ».
C'est son nom latin.
Pour faire plus simple,
on va l'appeler « le ver de Roscoff ».
Vous le trouverez
sur tout le littoral atlantique,
principalement sur des plages sableuses.
Sur des plages de Bretagne,
si vous observez bien,
par exemple, ces motifs verts,
et même d'un peu plus près,
voilà ce que vous pouvez y voir :
une multitude de petits
vers verts qui se déplacent,
en colonies - des millions d'individus -
à la surface du sable, dans les
écoulements d'eau de mer ou des flaques,
et ce, à marée basse.
Dès que la marée remonte, l'ensemble
de la colonie se réfugie dans le sable
et y reste tout le temps
de la marée haute.
Dès que la marée redescend,
toute la colonie réapparaît
à la surface du sable,
et ainsi de suite, au rythme des marées -
en un mouvement vertical :
sur le sable quand la marée est basse,
dans le sable quand la marée est haute.
Vous avez probablement remarqué sa couleur
verte, assez caractéristique d'ailleurs.
De nombreux zoologistes,
quand ils ont commencé
à décrire et à se pencher sur ce ver,
ont été intrigués par cette couleur,
son origine et sa nature.
Et si on regarde un petit peu mieux
cette photo prise au microscope
d'un jeune ver de Roscoff,
on voit un ensemble
de petites cellules vertes,
réparties de façon
homogène dans les tissus.
J'ai bien dit « dans les tissus »,
à l'intérieur des tissus.
Ce sont des micro-algues.
Alors, ces micro-algues,
elles atteignent un nombre
faramineux chez l'adulte,
environ cent mille unités.
Elles interagissent avec l'animal
d'une façon un petit peu particulière.
C'est qu'elles sont capables de produire
l'énergie qui va nourrir l'animal.
En d'autres termes,
l'animal ne se nourrit jamais.
Quand il est juvénile,
l'animal est translucide.
Il doit trouver ses partenaires
de micro-algues.
Vous le voyez ici.
Pour vivre, le juvénile de Roscoff,
encore dans son cocon protecteur,
doit ingérer, et surtout pas digérer
ces micro-algues.
Donc, vous allez me dire :
« Comment est-ce que je fais pour vivre,
si ce que j'ingère, je ne le digère pas ?
Eh bien, ce sont
les micro-algues vivantes,
qui sont capables de réaliser un processus
biologique appelé « la photosynthèse ».
J'ouvre une parenthèse
sur la photosynthèse.
On revient sur les bancs du collège.
Tout ça, c'est un petit peu loin.
A la surface de la Terre,
tous les végétaux,
qu'ils soient terrestres ou marins -
y compris les micro-algues -
sont capables de réaliser une réaction
biochimique complexe,
qui réunit à la fois de l'énergie
lumineuse, du dioxyde de carbone -
le CO2 atmosphérique
ou le CO2 dissous dans la mer -
de l'eau et des sels minéraux.
Et à la fin de cette réaction,
il y a une production de sucres,
de lipides, de protéines,
qui vont aider le végétal
à se développer, à croître.
Et quand on transpose cela
à l'échelle du ver de Roscoff,
on comprend que ce sont les micro-algues
qui produisent ces composés nutritifs
et qui en transfèrent une partie au ver.
Mais ce n'est pas tout !
Les micro-algues sont également capables
d'utiliser et de recycler
les déchets métaboliques du ver.
Vous voyez, cet échange,
cette communication
ce transfert constant, permanent,
entre l'algue et l'animal,
c'est ce qu'on appelle
« une photo-symbiose ».
Alors, il y a pas mal d'auteurs
qui ont dit du ver de Roscoff
que c'était une « plante-animal ».
Moi, je lui préfère
le surnom « d'animalgue »,
animal + algue, deux mots en un.
Et là, ça prend tout son sens.
Cet organisme est bien plus
que la somme des deux partenaires.
C'est davantage une association
durable fonctionnelle,
une relation intime,
cette fameuse photo-symbiose.
Vous venez de comprendre et de résoudre
avec moi cette équation : 1 + 1 = 1.
On ne va pas s'arrêter là.
Au laboratoire, on travaille beaucoup
sur la compréhension de ce mode de vie.
Comment est-ce qu'un animal, à un moment
donné, devient photosynthétique ?
Comment acquiert-il cette capacité des
plantes d'utiliser l'énergie lumineuse ?
On s'interroge sur la mise
en place de ce partenariat.
Et pour vous montrer l'importance
de la lumière chez cette espèce,
il y a une petite expérience
assez amusante
qui consiste à exposer une culture
de Roscoffensis d'un côté -
là, pour vous, c'est votre droite -
et à changer brutalement l'exposition
lumineuse, on l'a mise de l'autre côté.
Ce que vous pouvez observer,
c'est une migration brutale de ces vers
d'un côté où fut la lumière,
à l'autre où elle est réapparue.
Vous le comprenez : les animaux
vont vers l'énergie lumineuse,
là où ils vont trouver cette énergie
pour faire des protéines, des lipides,
et les transférer au ver.
J'espère que vous n'avez pas
donné trop d'importance
à ceux qui tournent sur eux-mêmes.
Je m'en doutais : en fait,
vous avez surtout regardé ça.
(Rires)
Bon. Je pensais que vous étiez
beaucoup plus sérieux.
(Rires)
On ne sait pas pourquoi.
Est-ce pour pour amuser la galerie ?
Ce n'est pas impossible.
En tout cas,
cultiver et héberger des algues
dans ses propres tissus,
c'est beaucoup plus sérieux que ça,
et ça nécessite quelques
adaptations particulières.
Je vais vous parler de trois prouesses
biologiques du ver de Roscoff :
celle de résister au soleil,
aux fortes luminosités,
au fort rayonnement solaire ;
deuxièmement, cette capacité
à régénérer son cerveau ;
troisièmement, le contrôle
de la prolifération cellulaire.
Tout à l'heure, j'ai oublié de vous dire
qu'un des produits de la photosynthèse,
c'est aussi l'oxygène,
ce même oxygène que nous respirons tous.
Eh bien, le ver qui passe
plusieurs heures au soleil
reçoit du rayonnement solaire,
dont du rayonnement ultraviolet,
mais, il a également de l'oxygène
qui s'accumule dans ses tissus.
La combinaison de ces deux effets
conduit à ce qu'on appelle
« le stress oxydatif ».
Chez nous, ça peut même aller
jusqu'à déclencher des cancers.
Chose intéressante, le ver de Roscoff
n'a pas besoin de crème solaire anti-UV,
et en plus, il ne prend pas
de coups de soleil. Inspirant, non ?
Deuxièmement, la régénération du cerveau.
Vous prenez un ver de Roscoff,
vous l'anesthésiez - important -
et puis, vous lui coupez la tête.
Vous attendez une vingtaine de jours,
et vous voyez une régénération complète
de la partie manquante,
à la fois l'enveloppe
et ce qui est à l'intérieur,
le cerveau et toutes ses
connexions neuronales.
Vous imaginez si nous pouvions avoir
cette capacité de régénération
de nos propres tissus cérébraux
quand ils sont endommagés,
ou vieillissent trop vite ou trop tôt !
La troisième prouesse,
c'est le contrôle de la division,
disons de la prolifération cellulaire.
Vous avez vu et vous l'avez
compris, je n'en doute pas,
les micro-algues se divisent intensément
et prolifèrent chez le juvénile,
jusqu'à envahir tout le corps de l'animal.
Tout ça mime une prolifération
de cellules tumorales ou cancéreuses.
Eh bien, là encore, le ver
a déployé un mécanisme
qui lui permet de contrôler
cette vague de cellules proliférantes.
C'est un mécanisme qu'il serait
intéressant de comprendre
puisqu'on contrôle cette population,
on la maintient en vie.
Je pense qu'il pourrait
inspirer la médecine.
Voilà, vous avez compris, ce petit
ver me fait rêver, entre autres,
et puisqu'on se connaît
un petit peu mieux maintenant,
je vais vous parler d'un projet qui me
tient à cœur - encore à l'ébauche -
qui concerne une autre utilité
possible du ver de Roscoff,
et qui est en directe connexion
avec la conquête spatiale.
Dans l'ISS, qui est un bijou
de technologie, le problème,
c'est de respirer,
de consommer de l'énergie,
c'est d'être complètement autonome.
Alors, l'ISS est reliée
par un cordon ombilical fragile
qui est un cargo qui vient amener,
tous les trois mois à peu près,
ses ressources - de l'eau,
de l'oxygène, de la nourriture -
et ramener les déchets
pour être recyclés sur Terre.
Si on devait partir
sur des voyages au long cours,
pendant plusieurs mois
ou plusieurs années dans l'espace,
emmener autant de matériel
autant de ressources,
ne serait, pour l'instant, pas possible.
Et donc, il faut imaginer des outils
pour pouvoir produire la ressource
à l'intérieur de l'ISS et la recycler.
Maintenant que la biologie du ver
de Roscoff a de moins en moins de secrets,
je crois que vous voyez
où je veux en venir.
Le ver de Roscoff remplit de grandes
fonctions pour imaginer et créer
ce qu'on pourrait appeler
« un écosystème biotechnologique » pour :
produire de l'oxygène - celui
que respirent les cosmonautes ;
recycler le CO2 - celui qui est
émis par les cosmonautes ;
reclycler une partie de leurs
déchets métaboliques ;
et pourquoi pas, les nourrir
avec les micro-algues
dont certaines sont comestibles.
Je ne dis pas que le ver
de Roscoff est la solution.
En tout cas, c'est un modèle d'inspiration
important et, je pense, intéressant.
Je vous propose pour terminer
de redescendre sur la plage
des vers de Roscoff.
Et je vais vous parler d'une chose
qui me motive particulièrement,
qui consiste à transmettre,
à transférer, à enseigner,
à partager ce que je vous
ai présenté ce soir.
Il y a quelques années, j'ai inventé
un support pédagogique,
outil d'enseignement
et d'éducation de la biologie marine
qu'on a appelé le « Kit découverte
du ver marin de Roscoff ».
Ça permet d'expédier sur
les paillasses des collèges, des lycées,
des universités françaises ou européennes,
le ver de Roscoff, avec ou sans
ses algues, les algues seules, etc.,
l'ensemble de ses étapes de développement.
Ce que j'espère surtout,
c'est qu'au-delà de l'expérimentation,
au-delà de la manipulation,
de l'observation,
et même au-delà de l'apprentissage
des grands phénomènes de la biologie -
la photosynthèse, la photo-symbiose,
le monde des micro-algues, etc. -
j'espère que des jeunes gens
de 20 ans pourront comprendre
ce que moi j'ai compris à 50 ans,
et parfois avec difficulté.
Et la cerise sur le gâteau, je vous avoue,
ce serait que les générations montantes
puissent vraiment s'inspirer,
pas seulement du ver
de Roscoff et de sa biologie,
mais puissent vraiment
s'inspirer de cet animal
pour imaginer un monde différent,
pour prendre conscience
qu'il faut prendre soin
des environnements terrestres et marins,
bref s'en servir comme modèle.
Tout à l'heure, j'ai rencontré
une jeune fille qui s'appelle Lucile.
J'aimerais bien - comme je suis
venu avec mon animal favori -
te le confier pour que
tu en fasses le meilleur usage,
que tu l'observes,
que tu le montres à tes parents,
à tes copines, à tes professeurs,
et que tu en prennes grand soin.
Et je t'expliquerai tout à l'heure
comment bien t'en occuper.
Voilà.
(Applaudissements)
Je crois que vous avez compris
que le ver de Roscoff,
au-delà de sa couleur verte,
me donne beaucoup d'espoir.
Il me donne surtout
envie de viser la Lune,
Et comme disait Norman Vincent Peale :
« Quand bien même on échouerait,
quand bien même
on passerait à côté de la Lune,
on atterrirait quand même
dans les étoiles. »
(Applaudissements)